Support Admin Watch on kissasia.cam or kissasian.me
Suporte Administrativo Assista em kissasia.cam ou kissasian.me
[Silent Tides]
[Marés Silenciosas]
[Episode 24]
[Episódio 24]
BNU's first vote:
Primeiro voto da BNU:
He Xian.
Ele Xian.
[He Xian]
[Ele Xian]
BNU, He Xian.
BNU, He Xian.
[Rodrigues]
[Rodrigues]
I hereby announce
Por meio deste, anuncio
that Mr. He Xian of Tai Fung Bank
que o Sr. He Xian do Banco Tai Fung
has been elected
foi eleito
Chairman of the Banking Association for this term.
Presidente da Associação Bancária durante este mandato.
-Good! -Excellent!
-Bom! -Excelente!
[Rodrigues]
[Rodrigues]
Mr. He,
Senhor Ele,
it's my honor to personally pass
É uma honra para mim passar pessoalmente
this important responsibility to you.
esta importante responsabilidade para consigo.
I firmly believe that under your leadership,
Acredito firmemente que, sob a sua liderança,
the Macau Banking Association
Associação Bancária de Macau
will build on past achievements,
irá construir sobre as conquistas passadas,
break new ground,
inovar,
and stride toward a brighter future.
e caminhar para um futuro mais promissor.
[Chairman of Macau Banking Association]
[Presidente da Associação Bancária de Macau]
Congratulations.
Parabéns.
Now, we proceed to
Agora, vamos proceder para
the first proposal of this Banking Association:
A primeira proposta desta Associação Bancária:
voting on
votação sobre
the Macau Financial Industry Joint Reserve Fund Proposal.
Proposta do Fundo Conjunto de Reservas da Indústria Financeira de Macau .
Those in favor,
Os que são a favor,
please raise your hands.
Por favor, levantem as mãos.
Now,
Agora,
in my capacity as Chairman, I hereby announce
Na minha qualidade de Presidente, anuncio por este documento o seguinte:
that the Macau Joint Reserve Fund Proposal is officially approved
que a proposta do Fundo Conjunto de Reservas de Macau seja oficialmente aprovada.
and takes effect immediately.
e entra em vigor imediatamente.
-Yes! -Good!
-Sim! -Bom!
[Macau Banking Association Annual Conference and Chairperson Election]
[ Conferência Anual da Associação Bancária de Macau e Eleição do Presidente]
Xiao Feng, practicing sending telegrams again?
Xiao Feng, a praticar o envio de telegramas outra vez?
-Xian.
-Xian.
How's his progress?
Como está o progresso dele?
He's basically mastered it.
Ele basicamente já domina isso.
From what you're saying,
Pelo que está a dizer,
the intelligence station
a estação de inteligência
now has two telegraph operators.
Possui agora dois operadores de telégrafo.
Not really.
Na verdade.
We've never even touched a real telegraph machine yet.
Nunca sequer tocámos num telégrafo de verdade.
Calling us trainees would be generous.
Chamar-nos estagiários seria um eufemismo.
We're more like two half-baked amateurs.
Somos mais como dois amadores inexperientes.
That modest?
Tão modesto assim?
Just being honest, Xian.
Sendo sincero, Xian.
Nice of you to come by.
Que bom que veio.
I came here to bring you something.
Vim aqui trazer-lhe algo.
Come on.
Anda lá.
Open it.
Abra-o.
You can tell it's something good just from the suitcase.
Só de olhar para a mala, já se percebe que é algo bom .
This looks like a...
Este parece ser um(a)...
It's a telegraph machine!
É uma máquina telegráfica!
Yes,
Sim,
it's a telegraph machine.
É uma máquina telegráfica.
Didn't the Japanese ban
A proibição japonesa não afetou isso?
all communication equipment on the market?
Todos os equipamentos de comunicação disponíveis no mercado?
I couldn't find any. How did you get it?
Não consegui encontrar nenhum. Como conseguiu?
They're not available in stores,
Não estão disponíveis nas lojas.
but banks have them.
mas os bancos têm-nos.
Otherwise, how would banks receive
Caso contrário, como receberiam os bancos os pagamentos?
global exchange rates and stock information?
Taxas de câmbio globais e informação sobre ações?
The bank has been doing an asset inventory recently,
O banco tem vindo a realizar um inventário dos seus ativos recentemente.
and we discovered a spare telegraph machine
e descobrimos uma máquina de telégrafo de reserva.
listed in storage.
listado em stock.
And then you stole it?
E depois roubou?
How can you call it stealing when it's for fighting the Japanese?
Como é que se pode chamar a isto roubo se foi para combater os japoneses?
It's called borrowing.
Isso chama-se empréstimo.
The bank doesn't need it anyway.
O banco não precisa disso mesmo.
You sound...
Pareces...
just like me when you talk like that.
Igual a mim quando fala assim.
Xian.
Xian.
Thank you.
Obrigado.
Alright.
Tudo bem.
I'm off.
Vou embora.
Thanks, Xian!
Obrigado, Xian!
I owe you one again!
Devo-te uma de novo!
[Anyue Hotel]
[Hotel Anyue]
Chang,
Chang,
I've decoded the reply.
Decifrei a resposta.
It is hereby proclaimed
Fica por este meio proclamado
that tribute is solemnly...
Esta homenagem é solene...
I've redeemed it.
Eu já resgatei.
It is hereby... proclaimed...
Fica assim proclamado...
tribute is solemnly...
A homenagem é solene...
rendered to Mary Jones.
Dedicado a Mary Jones.
Tribute to... the Station...
Homenagem à... Estação...
Commander of... of the British Army IT Group, Macau Station.
Comandante do Grupo de Informática do Exército Britânico, Estação de Macau.
Pursuant to the final recommendation
Em conformidade com a recomendação final
by the previous station commander, Mr. Yang Chang
pelo anterior comandante da estação, Sr. Yang Chang
is hereby formally appointed as
fica formalmente nomeado como
the station commander of the British Army IT Group,
o comandante da estação do Grupo de TI do Exército Britânico,
Macau Station.
Estação de Macau.
Therefore, I, Mary Jones,
Por isso, eu, Mary Jones,
strongly recommend Yang Chang to take over as station master.
Recomendo vivamente que Yang Chang assuma o cargo de chefe da estação.
[In 1943, Ma Wanqi and Luo Baixin]
[Em 1943, Ma Wanqi e Luo Baixin]
[were married in Macau. The couple held a modern-style wedding.]
[Casaram em Macau. O casal realizou um casamento em estilo moderno.]
[All guests were served only a cup of tea.]
[Todos os convidados receberam apenas uma chávena de chá.]
[The 50,000 silver dollars saved from the banquet were all]
[Os 50.000 dólares de prata poupados no banquete foram todos]
[donated to the Guangdong Province Wartime Children's Home]
[Doado ao Lar para Crianças Vítimas de Guerra da Província de Guangdong]
[to aid war orphans. The story is still told today.]
[Para ajudar órfãos de guerra. A história ainda é contada hoje em dia.]
Has Wanqi completely recovered from his illness?
Wanqi recuperou completamente da doença?
Yes,
Sim,
thanks to the special medicine Dr. Ke had someone bring back.
Graças ao medicamento especial que o Dr. Ke pediu a alguém para trazer.
[Perfect Match]
[Combinação Perfeita]
Since the Normandy landings
Desde o desembarque na Normandia
opened the second front in Europe,
abriu a segunda frente na Europa,
the Allied Forces have been advancing like an unstoppable tide.
As Forças Aliadas têm avançado como uma maré imparável.
[One and a half years later]
[Um ano e meio depois]
They've rapidly broken through northeastern France,
Avançaram rapidamente pelo nordeste da França.
with their forces advancing straight for Paris.
com as suas forças a avançarem diretamente para Paris.
Meanwhile,
Entretanto,
the Soviet Red Army's summer offensive has achieved great success.
A ofensiva de verão do Exército Vermelho soviético obteve grande sucesso.
The Vistula River defense line on the eastern front of Nazi Germany
A linha defensiva do rio Vístula na frente oriental da Alemanha nazi.
has completely collapsed.
entrou em colapso total.
Here, Zai.
Toma, Zai.
[Tanaka Hisakazu, Commander of the Japanese 23rd Army]
[Tanaka Hisakazu, Comandante do 23º Exército Japonês]
Your Excellency the Commander,
Sua Excelência o Comandante,
I have repeatedly reported to the Expeditionary Army Command
Tenho reportado repetidamente ao Comando do Exército Expedicionário
that the current anti-Japanese forces here,
que as actuais forças anti-japonesas aqui,
local Portuguese merchants,
Os comerciantes portugueses locais,
pirates from the Lingding Channel,
piratas do Canal de Lingding,
and
e
Communist guerrillas in Zhongshan
Guerrilheiros comunistas em Zhongshan
have all colluded.
Todos eles conspiraram.
The Portuguese Macau government
O governo português de Macau
has tolerated their existence.
tolerou a sua existência.
To reverse this situation,
Para reverter esta situação,
our only option is to occupy Macau militarily.
A nossa única opção é ocupar Macau militarmente.
If we occupy Macau,
Se ocuparmos Macau,
we will be able to
Seremos capazes de
obtain the supplies?
Obter os mantimentos?
[The Japanese 23rd Army]
[O 23º Exército Japonês]
On the contrary,
Pelo contrário,
[Matsui Shinji, Commander of the Independent Infantry 8th Brigade]
[Matsui Shinji, Comandante da 8ª Brigada de Infantaria Independente]
it will only lead to a complete shutdown,
Isso só levará a uma paragem total.
leaving our Imperial Army with even fewer supplies than before.
deixando o nosso Exército Imperial com ainda menos mantimentos do que antes.
Furthermore,
Adicionalmente,
countries like Portugal
países como Portugal
that still maintain trade relations with our Empire of Japan—
que ainda mantêm relações comerciais com o nosso Império do Japão—
how many remain worldwide?
Quantos ainda restam no mundo?
Surely, you wouldn't want to
Certamente, não gostaria disso.
sacrifice
sacrifício
our last remaining supply line from Europe
a nossa última linha de abastecimento restante da Europa
for the sake of Macau alone, would you?
Fá-lo-ia apenas pelo bem de Macau?
Mr. Yazaki,
Senhor Yazaki,
you're not entertaining such a wild idea as well, are you?
Também não está a considerar uma ideia tão maluca, está?
If the Command cannot accept
Se o comando não puder aceitar
the idea of occupying Macau,
a ideia de ocupar Macau,
there is only one way left
Só resta um caminho
to turn
virar
the situation around.
a situação em redor.
What way?
Que caminho?
This is a new countermeasure plan I've drawn up.
Este é um novo plano de contramedidas que elaborei.
Please review it, Your Excellency.
Por favor, analise-o, Vossa Excelência.
Encircle Black Hill?
Cercar Black Hill?
Yes.
Sim.
The Black Hill Guerrilla Unit
A Unidade de Guerrilha de Black Hill
is a crucial link
é um elo crucial
in the underground supply route from Zhongshan to Macau.
na rota subterrânea de abastecimento de Zhongshan para Macau.
If we can eliminate this guerrilla unit in a single strike,
Se conseguirmos eliminar esta unidade de guerrilha num único ataque,
we will sever
vamos cortar
the entire underground supply line.
toda a linha de abastecimento subterrânea.
Your Excellency the Commander,
Sua Excelência o Comandante,
I am personally willing to take
Pessoalmente, estou disposto a aceitar
full responsibility for any failure of this plan.
Responsabilidade total por qualquer falha deste plano.
Please approve it.
Por favor, aprove.
What are your opinions, gentlemen?
Qual a vossa opinião, senhores?
I agree.
Concordo.
Your Excellency.
Sua Excelência.
Please approve it.
Por favor, aprove.
[In summer 1944, the Japanese army mobilized heavy troops]
[No verão de 1944, o exército japonês mobilizou tropas pesadas]
[from all over Guangdong Province, launching a four-pronged encirclement]
[De toda a província de Guangdong, lançando um cerco em quatro frentes]
[and a full-scale campaign against]
[e uma campanha em grande escala contra]
the Black Hill anti-Japanese base in Zhongshan.]
a base anti-japonesa de Black Hill , em Zhongshan.]
Huzi!
Huzi!
Fall back! Everyone, fall back!
Recuar! Todos, recuar!
Retreat!
Retiro!
Hurry!
Pressa!
Hurry up! Hurry, hurry!
Depressa! Depressa, depressa!
Behind us! There are still people behind!
Atrás de nós! Ainda há pessoas atrás!
There are still people behind!
Ainda há pessoas atrás!
Hurry!
Pressa!
Retreat quickly!
Recuem rapidamente!
Hurry! Retreat!
Pressa! Retiro!
The enemy's firepower is too fierce!
O poder de fogo do inimigo é muito intenso!
On my command,
Ao meu comando,
everyone, retreat!
Todos, recuem!
Take all important supplies!
Leve todos os mantimentos importantes!
Go!
Ir!
Retreat! Let's go!
Recuar! Vamos embora!
Take everything!
Leve tudo!
All transport operations suspended?
Todas as operações de transporte foram suspensas?
We have no choice.
Não temos escolha.
Master Sanhe,
Mestre Sanhe,
I understand.
Compreendo.
For the past two years, your men have been mostly transporting
Nos últimos dois anos, os seus homens têm-se dedicado sobretudo ao transporte de
supplies for the Resistance,
abastecimentos para a Resistência,
earning just a little hard-earned money
ganhando apenas um pouco de dinheiro suado
to barely get by.
para sobreviver com muita dificuldade.
Once transport operations stop,
Assim que as operações de transporte forem interrompidas,
your men will have a hard time making a living.
Os seus homens terão dificuldades em ganhar a vida.
If there are difficulties...
Se houver dificuldades...
Money isn't what I'm concerned about.
O dinheiro não é o que me preocupa.
No matter how tough things get for our men,
Não importa o quão difíceis as coisas se tornem para os nossos homens,
they won't starve to death.
Não vão morrer de fome.
What I'm worried about is
O que me preocupa é
this large shipment of tungsten ore that just arrived.
este grande carregamento de minério de tungsténio que acaba de chegar.
We had agreed
Tínhamos concordado
to exchange it
para trocá-lo
for the shipment
para o envio
of diesel fuel that Rodrigues brought into
de combustível diesel que Rodrigues trouxe para
Macau.
Macau.
Once transport operations stop,
Assim que as operações de transporte forem interrompidas,
with such important cargo stuck in hand
com uma carga tão importante presa nas mãos
and the Japanese inspecting so strictly,
e os japoneses inspeccionando tão rigorosamente,
if time drags on,
Se o tempo se prolongar,
I'm afraid information might leak
Tenho receio que possam vazar informações.
and cause trouble.
e causar problemas.
It's precisely because this cargo is so important
É precisamente porque esta carga é tão importante.
that without the Guerrilla Unit's escort,
que sem a escolta da Unidade de Guerrilha,
the risk is simply too high.
O risco é simplesmente demasiado elevado.
That's right.
Isso mesmo.
Master Sanhe,
Mestre Sanhe,
we'll have to ask you
Teremos que te perguntar
to find a way to hide this batch of goods for now.
Para encontrar uma forma de esconder este lote de mercadorias por enquanto.
Alright.
Tudo bem.
I'll return to Zhongshan overnight
Voltarei a Zhongshan durante a noite.
and hide the tungsten ore in the Xi River first,
e escondam primeiro o minério de tungsténio no rio Xi,
so the Japanese won't find it.
para que os japoneses não o encontrem.
The most important thing right now
A coisa mais importante agora
isn't the cargo,
não é a carga,
but...
mas...
how to help Captain Ou and his men
Como ajudar o Capitão Ou e os seus homens
get through this crisis.
Ultrapassar esta crise.
Indeed.
Realmente.
The encrypted telegram from the Guerrilla Unit says
O telegrama encriptado da Unidade de Guerrilha diz
that dozens of wounded guerrillas can't move with the team,
que dezenas de guerrilheiros feridos não se conseguem movimentar com a equipa,
especially the critically injured.
especialmente os gravemente feridos.
They urgently need surgery now,
Precisam urgentemente de cirurgia agora.
but Zhongshan doesn't have the necessary conditions.
Mas Zhongshan não possui as condições necessárias.
They are asking if we in Macau
Estão a perguntar se nós estamos em Macau.
can think of a solution.
consigo pensar numa solução.
Dr. Ke,
Doutor Ke,
aren't the operating rooms at Kiang Wu Hospital
As salas de cirurgia do Hospital Kiang Wu não são as mesmas do Hospital Kiang Wu.
ready for use?
Pronto a usar?
The surgical equipment is all in place,
Todo o equipamento cirúrgico está no lugar.
but the application to open the operating rooms
mas o pedido para abrir as salas de cirurgia
is still being held up by the Health Bureau.
O processo continua a ser retido pela Secretaria de Saúde.
Why is it being held up by the Health Bureau?
Porque é que o Departamento de Saúde está a reter o processo ?
The Portuguese Macau government has long discriminated against Chinese doctors.
O governo português de Macau discrimina há muito os médicos chineses.
The Health Bureau has regulations
O Departamento de Saúde tem regulamentos.
that in Macau,
que em Macau,
only certified
somente certificados
Portuguese surgeons
cirurgiões portugueses
are qualified to perform surgeries.
estão habilitados a realizar cirurgias.
Chinese doctors can't perform surgeries without authorization.
Os médicos chineses não podem realizar cirurgias sem autorização.
We need approval from the Health Bureau,
Precisamos da aprovação do Departamento de Saúde.
which then reports to the Executive Council.
que, por sua vez, reporta ao Conselho Executivo.
In short, there are piles of procedures,
Em suma, há uma infinidade de procedimentos.
and approval won't come for months.
E a aprovação não virá antes de meses.
Those damn foreigners.
Esses malditos estrangeiros.
The situation is urgent now.
A situação é urgente.
We don't have time to wait for them
Não temos tempo para esperar por eles.
to go through their procedures.
para passar pelos seus procedimentos.
I'll go back immediately and mobilize
Voltarei imediatamente e mobilizar-me-ei.
all medical staff
toda a equipa médica
to jointly petition the Governor
apresentar uma petição conjunta ao Governador
for urgent special authorization to allow Kiang Wu Hospital to perform surgery.
solicitando uma autorização especial urgente para permitir que o Hospital Kiang Wu realize cirurgias.
Once the surgical authorization is approved,
Assim que a autorização cirúrgica for aprovada,
Master Sanhe, I hope you
Mestre Sanhe, espero que V.
can transport the wounded to Macau promptly.
pode transportar os feridos para Macau com rapidez.
You can count on me.
Pode contar comigo.
Water Ghost?
Fantasma da água?
Water Ghost!
Fantasma da Água!
Mr. Liang.
O Sr.
Weren't you supposed to be watching the door?
Não deveria estar a vigiar a porta?
Why are you sneaking around alone in the warehouse?
Porque está a andar escondido sozinho pelo armazém?
Hey!
Olá!
Are you secretly smoking opium again?
Está outra vez a fumar ópio às escondidas?
No.
Não.
Absolutely not, Mr. Liang.
Nem pensar, Sr. Liang.
I can barely afford food these days.
Ultimamente, mal consigo comprar comida.
How would I have money for opium?
Como iria arranjar dinheiro para comprar ópio?
I was just a bit sleepy,
Eu estava apenas com um pouco de sono.
so I came in here to take a nap.
Então vim aqui para dormir uma sesta.
It'd better be.
É melhor que seja.
If the Leader finds out
Se o Líder descobrir
you've been secretly smoking opium again,
Voltou a fumar ópio secretamente.
he'll skin you alive.
Ele vai esfolar-te vivo.
Go watch the door now.
Vá vigiar a porta agora.
Okay, okay.
Ok, ok.
Hey, wait.
Ei, espere.
Come here.
Vem cá.
Water Ghost,
Fantasma da Água,
recently,
recentemente,
we haven't had any transport jobs.
Não tivemos qualquer vaga de emprego na área dos transportes.
Nobody's making money,
Ninguém está a ganhar dinheiro.
and you've always been a big spender.
E você sempre foi uma pessoa que gasta muito.
Here.
Aqui.
Take the money.
Aceite o dinheiro.
But don't you dare use it for opium.
Mas nem pense em usá-lo para o ópio.
Thank you, Mr. Liang.
Obrigado, Sr. Liang.
Don't worry.
Não te preocupes.
I quit a long time ago.
Eu desisti há muito tempo.
Hurry up and watch the door.
Depressa, fique de olho na porta.
I'll check the inventory.
Vou verificar o stock.
Thank you, Mr. Liang.
Obrigado, Sr. Liang.
Alright.
Tudo bem.
[Yayue Tea House]
[Casa de Chá Yayue]
Boss,
Chefe,
at black market prices,
aos preços do mercado negro,
one box of this is worth half a gold bar.
Uma caixa disto vale meia barra de ouro.
Three boxes should be enough for three months' worth of opium, right?
Três caixas devem ser suficientes para três meses de consumo de ópio, certo?
-Yes. -Then hurry up.
— Sim. — Então apresse-se.
Get going.
Mãos à obra.
What's the rush?
Qual a pressa?
Well.
Bem.
It's penicillin.
É penicilina.
American-made.
Fabricado nos Estados Unidos.
Military grade too.
De nível militar também.
Water Ghost.
Fantasma da Água.
You're quite something.
Você é realmente especial.
Tell me.
Diz-me.
Where did you get
Onde o conseguiu?
such good stuff?
Coisas assim tão boas?
Such a massive amount of tungsten ore
Uma quantidade tão grande de minério de tungsténio
is hidden in Zhongshan?
Está escondido em Zhongshan?
But knowing that doesn't help us.
Mas saber isso não nos ajuda em nada.
Only the top leaders
Apenas os líderes de topo
of the Tai Ho Brotherhood know the location of the goods.
Os membros da Irmandade Tai Ho sabem a localização da mercadoria.
How are we supposed to find it in such a large county?
Como é que o vamos encontrar num condado tão grande?
We can't find the tungsten ore in Zhongshan,
Não conseguimos encontrar minério de tungsténio em Zhongshan.
but the diesel fuel that Rodrigues was going to use for the exchange
mas o combustível diesel que Rodrigues ia utilizar para a troca
is still in Macau, isn't it?
Ainda está em Macau, não é?
But now all their supply lines have been shut down,
Mas agora todas as suas linhas de abastecimento foram interrompidas.
so Rodrigues's diesel
então o gasóleo de Rodrigues
won't be moved either.
Também não será movido.
That's why we need
É por isso que precisamos
you, Mr. Consul, to step in
O senhor, Sr. Cônsul, para intervir.
and force them to move it.
e obrigá-los a movê-lo.
Our Macau government has just received
O governo de Macau acaba de receber
an urgent diplomatic note
uma nota diplomática urgente
from Yasumitsu Fukae.
De Yasumitsu Fukae.
Due to the recent increase in smuggling here,
Devido ao recente aumento do contrabando nesta região,
the Japanese authorities
as autoridades japonesas
have stated that they will
afirmaram que irão
launch
lançar
a joint anti-smuggling operation here immediately.
Uma operação conjunta de combate ao contrabando será iniciada imediatamente aqui.
What does that have to do with the diesel I'm asking for?
O que é que isso tem a ver com o gasóleo que estou a pedir?
Consul Reeve,
Cônsul Reeve,
you should know
Você deveria saber
that Japan has
que o Japão tem
joint anti-smuggling authority throughout Macau.
Autoridade conjunta de combate ao contrabando em Macau.
According to their requirements,
De acordo com as suas exigências,
during the inspection period,
durante o período de inspeção,
all commercial maritime transport must be suspended here.
Todo o transporte marítimo comercial deve ser aqui suspenso.
All businesses must
Todas as empresas devem
declare their entire inventory within three days.
declarar todo o seu stock no prazo de três dias.
After that,
Depois disso,
the Joint Anti-Smuggling Team will conduct
A Equipa Conjunta de Combate ao Contrabando realizará
a thorough inspection throughout the city.
uma inspeção minuciosa a toda a cidade.
Any undeclared goods discovered
Quaisquer mercadorias não declaradas descobertas
will be deemed contraband.
será considerado contrabando.
The Joint Anti-Smuggling Team has the authority to seize the goods
A Equipa Conjunta de Combate ao Contrabando tem autoridade para apreender as mercadorias.
and immediately arrest all personnel
e prender imediatamente todo o pessoal
involved on site.
envolvido no local.
Now that the Japanese have surrounded Zhongshan,
Agora que os japoneses cercaram Zhongshan,
we cannot transport
não podemos transportar
this diesel out at all under such a tight blockade.
Este gasóleo não pôde ser retirado sob um bloqueio tão rigoroso.
If we don't declare it
Se não declararmos que
and it's discovered during inspection,
e é descoberto durante a inspeção,
with the Macau government involved,
com a participação do governo de Macau,
this will become a serious problem.
Isso vai tornar-se um problema sério.
What I mean is,
O que eu quero dizer é,
we can only
só podemos
completely abandon this batch of diesel.
Abandone completamente este lote de gasóleo.
We can arrange other sources of diesel later.
Podemos providenciar outras fontes de gasóleo mais tarde.
Your Excellency the Governor,
Excelentíssimo Senhor Governador,
are you joking?
Você está a brincar?
Hundreds of thousands of Japanese troops are attacking Hunan,
Centenas de milhares de soldados japoneses estão a atacar Hunan.
Guangxi, and northern Guangdong.
Guangxi e o norte de Guangdong.
This diesel is meant to supply
Este gasóleo destina-se a fornecer
British military service units
As unidades de serviço militar britânicas
and American observation units across those regions.
e unidades de observação americanas nessas regiões.
Our units are now in Shaoguan,
As nossas unidades estão agora em Shaoguan.
Guilin,
Guilin,
and Huizhou.
e Huizhou.
This diesel is intended for their emergency evacuation.
Este gasóleo destina-se à sua evacuação de emergência.
If we abandon this batch of diesel,
Se abandonarmos este lote de gasóleo,
and as a result, our Allied Forces'
e, como resultado, as nossas Forças Aliadas
service units and observation units
unidades de serviço e unidades de observação
aren't able to evacuate in time,
não conseguem evacuar a tempo,
who among you can take responsibility for that?
Quem de entre vós pode assumir a responsabilidade por isso?
But isn't there simply no other option right now?
Mas não existe simplesmente mais nenhuma opção neste momento?
Who would have thought
Quem diria!
that the Japanese would exploit the shutdown of Macau's transport routes
que os japoneses iriam explorar o encerramento das rotas de transporte de Macau.
to suddenly conduct an inspection on us?
De repente, querem realizar-nos uma inspeção?
Consul Reeve,
Cônsul Reeve,
this time we must ask you
Desta vez, precisamos de lhe perguntar.
to understand the Macau government's predicament.
Para compreender o dilema do governo de Macau.
Governor,
Governador,
I cannot understand at all!
Não consigo entender de todo!
You may fear the Japanese at present,
Pode estar com medo dos japoneses atualmente,
but please don't forget
mas por favor, não se esqueça
that on both the European and Pacific fronts,
que tanto na frente europeia como na frente do Pacífico,
our British and American Allied Forces are continuously achieving victories.
As nossas forças aliadas britânicas e americanas continuam a alcançar vitórias.
The outcome of this war has already been determined.
O resultado desta guerra já está determinado.
And both Macau and Portugal
E tanto Macau como Portugal
should be well aware of
deve estar bem ciente de
how the situation in the Far East will unfold in the near future.
Como se desenrolará a situação no Extremo Oriente num futuro próximo.
When that time comes,
Quando chegar a altura,
Britain and America will never forgive those
A Grã-Bretanha e os Estados Unidos nunca perdoarão aqueles que...
who undermined us behind our backs.
que nos sabotaram pelas costas.
In short,
Resumidamente,
the Governor has already promised Consul Reeve
O governador já o prometeu ao cônsul Reeve.
that this batch of diesel must be shipped out immediately.
que este lote de gasóleo deve ser enviado imediatamente.
But during the inspection period,
Mas durante o período de inspeção,
aren't all merchant vessels prohibited from leaving port?
Não estão todos os navios mercantes proibidos de sair do porto?
We're planning
Estamos a planear
to use the Steamship Sai On.
para utilizar o navio a vapor Sai On.
You should know
Você deveria saber
that Macau's daily supply has always depended on Guangdong.
que o abastecimento diário de Macau sempre dependeu de Guangdong.
During the inspection and port closure period,
Durante o período de inspeção e encerramento do porto,
the government needs to send ships to Zhongshan
O governo precisa de enviar navios para Zhongshan.
to purchase essential supplies.
para adquirir mantimentos essenciais.
That is perfectly reasonable, isn't it?
Isso é perfeitamente razoável, não é?
And we've already confirmed
E nós já o confirmámos.
that as long as
que enquanto
a leading figure from Macau's business community
uma figura de destaque da comunidade empresarial de Macau
acts as guarantor for the ship rental,
atua como fiador do aluguer do navio,
the Japanese Naval Defense Department
Departamento de Defesa Naval Japonês
will allow the government to handle
permitirá ao governo lidar com
special transit permits for official vessels.
Autorizações especiais de trânsito para embarcações oficiais.
So you want to use
Então quer usar
the Steamship Sai On,
o navio a vapor Sai On,
under the pretext of purchasing supplies,
sob o pretexto de adquirir mantimentos,
to smuggle that batch of diesel?
Para contrabandear esse lote de gasóleo?
There's no other way.
Não há outra forma.
I'll act as the ship rental guarantor.
Eu serei o fiador do aluguer do navio.
The GEB will apply to the Japanese for the transit permit.
A GEB solicitará aos japoneses a autorização de trânsito.
Xian, all we need you to do
Xian, tudo o que precisamos que faças
is activate the transport line to Zhongshan
ativar a linha de transporte para Zhongshan
and notify Huang Sanhe to receive the goods on time.
e notificar a Huang Sanhe para que receba as mercadorias atempadamente.
We can also bring back
Também podemos trazer de volta
the tungsten ore urgently needed by the Allied Forces.
o minério de tungsténio, urgentemente necessário às Forças Aliadas.
This plan kills two birds with one stone.
Este plano mata dois coelhos de uma só cajadada.
No.
Não.
This is far too risky.
Isso é muito arriscado.
The leader of the Portuguese merchants is shipping the cargo,
O líder dos mercadores portugueses está a enviar a carga.
and the GEB is applying for the transit permit.
e a GEB está a solicitar a licença de trânsito.
If anything goes wrong
Se algo correr mal
and the Japanese find out,
e os japoneses descobrem,
it would mean the Portuguese merchants and the government
Isto significaria os comerciantes portugueses e o governo
are jointly transporting strategic materials.
estão a transportar conjuntamente materiais estratégicos.
Mr. He, aren't you overthinking this?
Senhor He, não estará a pensar demais nisso?
Precisely because the government cannot smuggle,
Precisamente porque o governo não pode contrabandear,
even if the Japanese are extremely suspicious,
mesmo que os japoneses sejam extremamente desconfiados,
they wouldn't suspect the Steamship Sai On.
Não suspeitariam do navio a vapor Sai On.
The deadline for inventory declarations is today.
O prazo para a declaração de inventário termina hoje.
This diesel must be transported out,
Este gasóleo necessita de ser transportado para fora,
whether we like it or not.
Gostemos ou não.
Let's put aside the diesel transportation matter for now.
Deixemos de lado, por enquanto, a questão do transporte a gasóleo.
I'd like to ask first:
Gostaria de perguntar em primeiro lugar:
the application for surgical authorization at Kiang Wu Hospital
o pedido de autorização cirúrgica no Hospital Kiang Wu
was submitted several days ago.
Foi submetido há vários dias.
Why hasn't it been
Por que razão isso não aconteceu?
approved yet?
Já foi aprovado?
What?
O quê?
A simple surgical authorization,
Uma simples autorização cirúrgica,
and it still hasn't been approved?
E ainda não foi aprovado?
It's because the Governor has been
É porque o governador tem sido
overwhelmed by that batch of diesel
sobrecarregado por aquele lote de gasóleo
and simply hasn't had time.
e simplesmente não teve tempo.
Once the diesel matter is resolved,
Assim que a questão do gasóleo estiver resolvida,
all other matters
todos os outros assuntos
will be handled promptly.
Será tratado prontamente.
I understand.
Compreendo.
Since you insist on transporting it,
Já que insiste em transportá-lo,
I have one condition.
Tenho uma condição.
Why would He Xian
Por que razão He Xian faria isso?
volunteer to be the guarantor for the Steamship Sai On?
Oferece-se para ser fiador do navio a vapor Sai On?
His reasoning is that it's too risky
O argumento dele é que é demasiado arriscado.
if only Portuguese merchants and the government are involved.
se apenas os comerciantes portugueses e o governo estiverem envolvidos.
If something goes wrong, it would be catastrophic for Macau.
Se algo correr mal, será catastrófico para Macau.
He's the chairman of the Banking Association
É o presidente da Associação Bancária.
and also a representative figure of Macau's business community.
e também uma figura representativa da comunidade empresarial de Macau.
If he acts as the guarantor, once something goes wrong,
Se ele atuar como fiador, quando algo corre mal,
the government can shift responsibility to him personally.
O governo pode transferir a responsabilidade para ele pessoalmente.
In that case, I'll approve
Nesse caso, aprovarei.
his request for Kiang Wu Hospital's surgical authorization.
o seu pedido de autorização cirúrgica do Hospital Kiang Wu .
No, Your Excellency,
Não, Vossa Excelência,
you absolutely cannot approve that surgical authorization now.
Não pode, de forma alguma, aprovar esta autorização cirúrgica agora.
Why not?
Porque não?
Your Excellency,
Sua Excelência,
why is He Xian
Por que razão He Xian
so eager to open Kiang Wu Hospital's operating rooms?
Tão ansiosos por inaugurar as salas de cirurgia do Hospital Kiang Wu?
It's just to treat Ou Xin's wounded guerrillas.
É apenas para tratar os guerrilheiros feridos de Ou Xin.
Once you sign the special approval,
Após assinar a aprovação especial,
large numbers of wounded Communist guerrillas
grande número de guerrilheiros comunistas feridos
will be sent to Macau for surgery.
Será enviado para Macau para cirurgia.
What if the Japanese find out about this?
E se os japoneses descobrirem isso?
Macau would still be accused of violating neutrality
Macau seria ainda acusado de violar a neutralidade.
and secretly aiding the resistance against Japan.
e auxiliando secretamente a resistência contra o Japão.
Then how do we explain this to He Xian?
Então, como explicamos isto a He Xian?
There's only one way—stall.
Só há uma maneira: enrolar.
The Health Bureau already has clear regulations:
O Departamento de Saúde já tem regulamentos claros:
only Portuguese doctors are qualified to perform surgeries.
Apenas os médicos portugueses estão habilitados a realizar cirurgias.
We can simply say that Kiang Wu Hospital isn't ready yet
Podemos simplesmente dizer que o Hospital Kiang Wu ainda não está pronto.
and stall until the diesel shipment is dispatched.
e ficar parado até que o carregamento de gasóleo seja expedido.
But how can we face He Xian if we do this?
Mas como poderemos encarar He Xian se o fizermos?
Between an individual and the government,
Entre um indivíduo e o governo,
Your Excellency,
Sua Excelência,
the choice is very clear.
A escolha é muito clara.
Hello?
Olá?
Oh, Dr. Ke.
Oh, Dra. Ke.
I was just about to go to the government to process the ship charter guarantee.
Eu estava prestes a ir ao governo para processar a garantia do afretamento do navio.
How are things at the hospital?
Como estão as coisas no hospital?
What?
O quê?
Rejected?
Rejeitado?
Yes.
Sim.
We've already received the official reply from the Health Bureau.
Já recebemos a resposta oficial do Departamento de Saúde.
They said that Chinese doctors in Macau are not qualified to perform surgeries
Disseram que os médicos chineses em Macau não estão qualificados para realizar cirurgias.
and rejected the hospital's application for surgical authorization.
e indeferiu o pedido de autorização cirúrgica do hospital .
How could they do that?
Como puderam fazer isso?
Aren't they going back on their word?
Não estão a voltar atrás na palavra dada?
Everyone at the hospital is extremely upset now.
Todos no hospital estão extremamente perturbados neste momento.
All the doctors want to resign in protest.
Todos os médicos querem demitir-se em protesto.
I can't hold them back on my own.
Não consigo contê-los sozinho.
I've already notified Wanqi to come as soon as possible as the representative
Já avisei a Wanqi para vir o mais rápido possível como representante.
of the Kiang Wu Charitable Association and try to calm everyone.
da Associação de Caridade Kiang Wu e tentar acalmar todos.
Alright.
Tudo bem.
I understand.
Compreendo.
I'm going to the Government House now.
Vou agora à Casa do Governo.
Wait for my news.
Aguarde as minhas notícias.
Newspaper! Get your newspaper!
Jornal! Pegue no seu jornal!
The Japanese army carried out an atrocity at Shimen Jiubao, Zhongshan!
O exército japonês cometeu uma atrocidade em Shimen Jiubao, Zhongshan!
Forty-one villagers were buried alive!
Quarenta e um aldeões foram enterrados vivos!
Newspaper! Get your newspaper!
Jornal! Pegue no seu jornal!
The Japanese army carried out an atrocity at Shimen Jiubao, Zhongshan!
O exército japonês cometeu uma atrocidade em Shimen Jiubao, Zhongshan!
Forty-one villagers were buried alive!
Quarenta e um aldeões foram enterrados vivos!
Newspaper! Get your newspaper!
Jornal! Pegue no seu jornal!
An atrocity at Shimen Jiubao!
Uma atrocidade em Shimen Jiubao!
Kid, I'd like a copy.
Menino, eu gostaria de uma cópia.
Ming.
Ming.
Newspaper! Get your newspaper!
Jornal! Pegue no seu jornal!
Guys, hurry up!
Pessoal, vamos depressa!
Mr. Liang.
O Sr.
Hey, Young Master Huang.
Olá, jovem mestre Huang.
I've already marked the meeting points
Eu já marquei os pontos de encontro.
on the map.
no mapa.
From now on,
De agora em diante,
all crew members are forbidden to leave the ship without permission.
Todos os membros da tripulação estão proibidos de sair do navio sem permissão.
Our men helping to load cargo
Os nossos homens a ajudar a carregar a carga.
also cannot act on their own,
também não podem agir por conta própria,
to prevent any leaks.
para evitar qualquer fuga.
Don't worry.
Não te preocupes.
I'll only hand the map to the captain after the ship passes
Só entregarei o mapa ao capitão depois de o navio passar.
the Japanese checkpoint on the Xi River tomorrow.
amanhã será o posto de controlo japonês no rio Xi.
Good. I'll leave things in your hands then.
Ótimo. Assim deixarei tudo nas suas mãos.
Alright.
Tudo bem.
Everyone, hurry up!
Pessoal, depressa!
Your obstruction and self-preservation
A sua obstrução e autopreservação
are why the wounded are stranded at Black Hill
são as razões pelas quais os feridos estão presos em Black Hill.
without medical treatment.
Sem tratamento médico.
And that's why those innocent villagers,
E é por isso que aqueles aldeões inocentes,
who risked their lives to protect the wounded,
que arriscaram a vida para proteger os feridos,
were brutally murdered.
foram brutalmente assassinados.
Forty-one people.
Quarenta e uma pessoas.
Forty-one Chinese lives!
Quarenta e uma vidas chinesas!
Mr. He.
Senhor Ele.
The Japanese have gone to such extremes.
Os japoneses chegaram a extremos tão grandes.
That is truly something
Isto é realmente algo
we never imagined.
Nunca imaginamos isso.
But the tragedy,
Mas a tragédia,
after all, was caused by the Japanese.
Afinal, foi provocado pelos japoneses.
But then again,
Mas, por outro lado,
Ou Xin and his band of guerrillas
Ou Xin e o seu bando de guerrilheiros
will eventually be wiped out by the Japanese.
serão eventualmente exterminados pelos japoneses.
For Macau's sake, the government has no choice.
A bem de Macau, o governo não tem outra escolha.
Since the Chinese will lose to the Japanese anyway,
Uma vez que os chineses perderão para os japoneses de qualquer maneira,
helping the Guerrilla Unit even
ajudando a Unidade de Guerrilha mesmo
a little bit isn't worth it.
Um pouco não vale a pena.
But transporting diesel for the British and Americans,
Mas transportar gasóleo para os britânicos e americanos,
no matter how risky, is worth it.
Por mais arriscado que seja, vale a pena.
That's your logic,
Essa é a sua lógica.
isn't it?
Não é?
Mr. He, I understand you're angry,
Senhor He, compreendo que esteja zangado.
but this is reality.
Mas esta é a realidade.
Macau can't afford to offend Japan now,
Macau não se pode dar ao luxo de ofender o Japão agora.
and in the future,
e no futuro,
we certainly can't afford to offend the British and Americans either.
Certamente não nos podemos dar ao luxo de ofender os britânicos e os americanos.
Do you know why?
Sabe por quê?
It's all because Macau is weak.
Tudo isto porque Macau é fraco.
We can only accept all this.
Só nos resta aceitar tudo isto.
Mr. He,
Senhor Ele,
I have some advice for you.
Tenho um conselho para lhe dar.
The course of the global war
O curso da guerra global
is already very clear.
Já está muito claro.
The victory of the British and American Allied Forces
A vitória das Forças Aliadas Britânicas e Americanas
is just a matter of time.
É apenas uma questão de tempo.
You're a businessman.
Você é um homem de negócios.
Surely you understand better than we do
Certamente que compreende melhor do que nós.
the principle of seeking profit and avoiding harm.
O princípio de procurar o lucro e evitar o dano.
Regarding the Guerrilla Unit, we can only endure for now.
Em relação à Unidade de Guerrilha, por agora só nos resta aguentar.
This isn't just for Macau,
Isto não se aplica apenas a Macau,
but also a necessary way for you to protect yourself.
mas também uma forma necessária para que se possa proteger.
And helping transport this shipment of diesel for Britain and America
E ajudando a transportar esse carregamento de gasóleo para a Grã-Bretanha e para os Estados Unidos.
is laying the groundwork for the future.
Está a lançar as bases para o futuro.
When the Japanese are driven away
Quando os japoneses forem expulsos
and Britain and America return,
e a Grã-Bretanha e os Estados Unidos regressam,
who will remember
que se lembrarão
that small guerrilla unit eliminated by the Japanese?
Aquela pequena unidade de guerrilha eliminada pelos japoneses?
The British and Americans
Os britânicos e os americanos
will only remember that you were the one
Só me vou lembrar que foste a pessoa certa.
who helped them
que os ajudaram
at the critical moment.
no momento crítico.
Mr. He.
Senhor Ele.
The diesel is being loaded. All that's left is your signature.
O gasóleo está a ser carregado. Só falta a sua assinatura.
As for other people and matters...
Quanto às outras pessoas e assuntos...
please don't invite trouble.
Por favor, não arranje confusão.
Please.
Por favor.
I'm sorry.
Lamento.
Putting profit before principles
Colocar o lucro acima dos princípios.
is something I, He Xian, never learned growing up
É algo que eu, He Xian, nunca aprendi quando era criança.
and will never do in the future.
e nunca mais o fará no futuro.
I will not sign
Não assinarei.
this guarantee.
esta garantia.
And I will not participate
E eu não participarei.
in this SS Sai On Plan either.
neste Plano SS Sai On também.
Moreover,
Além disso,
not just this time—
não apenas desta vez—
from this point on, we Chinese merchants
a partir deste ponto, nós, comerciantes chineses
will no longer
não será mais
cooperate with your government in any of its affairs.
Cooperar com o governo em todos os seus assuntos.
Let me give you a piece of advice too.
Deixe-me dar-lhe também um conselho.
If you only see profit
Se só vê lucro
and ignore righteousness,
e ignorar a rectidão,
you'll eventually reap what you sow.
No final, colherá o que plantou.
Xian.
Xian.
How did it go with the government?
Como foi a experiência com o governo?
President He.
Presidente He.
Did the government refuse to change its decision?
O governo recusou-se a alterar a sua decisão?
If that's the case,
Se for esse o caso,
all of us in the medical department
todos nós do departamento médico
have a difficult request.
Tenho um pedido difícil.
We hope you understand.
Esperamos que compreenda.
If you all want to resign collectively
Se todos vós desejais renunciar coletivamente
as a form of protest,
como forma de protesto,
as the acting President of the Board of the Kiang Wu Charitable Association,
como presidente interino do Conselho da Associação de Beneficência Kiang Wu,
I, He Xian,
Eu, He Xian,
will be the first to sign.
serão os primeiros a assinar.
Xian, what are you doing?
Xian, o que estás a fazer?
Xian.
Xian.
Let's talk about this...
Vamos falar sobre isso...
See for yourselves.
Vejam vocês mesmos.
We personally promised He Xian
Nós prometemos pessoalmente a He Xian
the surgical authorization for Kiang Wu Hospital.
a autorização cirúrgica para o Hospital Kiang Wu.
Why go back on your word?
Porquê voltar atrás na sua palavra?
Exactly. He Xian just called both of us.
Exatamente. He Xian acabou de ligar para nós os dois.
He's backing out of the Steamship Sai On plan
Está a desistir do plano do navio a vapor Sai On.
and told us to withdraw quickly too.
E disseram-nos para retirarmos as tropas rapidamente também.
What should we do now?
O que devemos fazer agora?
If He Xian backs out, we still have you.
Se He Xian desistir, ainda te temos a ti.
As long as you act as the guarantor,
Desde que atue como fiador,
the SS Sai On Plan can proceed as normal, right?
O Plano SS Sai On pode decorrer normalmente, certo?
But He Xian repeatedly warned us
Mas He Xian alertou-nos repetidamente.
that having only us Portuguese handle this
que só nós, portugueses, lidemos com este
is too risky.
É muito arriscado.
Don't listen to his alarmist talk.
Não dê ouvidos ao discurso alarmista dele.
The SS Sai On is a government vessel.
O SS Sai On é um navio governamental.
With proper transit permits,
Com as devidas autorizações de trânsito,
who would be suspicious?
Quem desconfiaria?
Besides, from the beginning of loading,
Além disso, desde o início do carregamento,
I've specifically deployed additional police forces
Desloquei especificamente forças policiais adicionais.
throughout the entire pier to strengthen security.
em todo o cais para reforçar a segurança.
There's no way the information could leak out.
Não há qualquer possibilidade de a informação vazar.
Mr. Rodrigues,
Senhor Rodrigues,
this shipment of diesel is under your name after all,
Afinal, este carregamento de gasóleo está em seu nome.
and the declaration deadline has already passed.
e o prazo para a declaração já expirou.
If we don't ship it now,
Se não enviarmos agora,
once the Japanese discover it,
Assim que os japoneses o descobrirem,
you'll be the one charged with smuggling.
Será o acusado de contrabando.
But...
Mas...
There are no "buts."
Não há "mas".
The cargo is already loaded on the ship.
A carga já está embarcada no navio.
We're just waiting for the paperwork.
Estamos apenas a aguardar a documentação.
What are you still hesitating about?
Sobre o que ainda está a hesitar?
Put some muscle into it!
Use a sua força!
Water Ghost?
Fantasma da água?
-Water Ghost, are you alright? -Mr. Liang!
-Fantasma da Água, estás bem? -O Sr. Liang!
-Quick! -Water Ghost.
-Rápido! -Fantasma da Água.
Are you alright?
Está bem?
My hand slipped,
A minha mão escorregou,
so I bumped into something.
Então esbarrei em alguma coisa.
Are you badly injured?
Está gravemente ferido?
Do you need to see a doctor?
Precisa de consultar um médico?
It's nothing, Mr. Liang.
Não é nada, Sr. Liang.
Didn't Master Huang say
O Mestre Huang não disse?
that today,
que hoje,
none of us can leave here?
Nenhum de nós pode sair daqui?
Quick,
Rápido,
get up first.
Levante-se primeiro.
I can bear it.
Eu consigo suportar.
I can still continue working,
Ainda posso continuar a trabalhar,
Mr. Liang.
O Sr.
Let me take a look.
Deixe-me dar uma vista de olhos.
He probably injured the bone.
Provavelmente lesionou o osso.
Well then.
Muito bem.
I'll send someone
Vou enviar alguém.
to take you to a doctor.
Para te levar a um médico.
No need, Mr. Liang.
Não precisa, Sr. Liang.
I can't let the others
Não posso deixar que os outros...
break the rules because of me.
Quebrar as regras por minha causa.
Alright.
Tudo bem.
That's good too.
Isso também é bom.
Take this money
Aceite esse dinheiro
with you.
consigo.
Mr. Liang,
O Sr.
I can't take your money again.
Não posso aceitar o seu dinheiro novamente.
What's mine is yours.
O que é meu é teu.
Fei,
Fei,
help him off the ship.
ajude-o a sair do navio.
O-Okay.
Ok.
Mr. Liang,
O Sr.
thank you.
obrigado.
Get up quickly.
Levante-se depressa.
Come on, let's go.
Vamos lá, vamos embora.
Everyone, back to work.
Todos, de volta ao trabalho.
So it's confirmed then?
Então está confirmado?
Lok Pak went to the consulate
Lok Pak dirigiu-se ao consulado.
to apply for the transit permit.
Para solicitar a autorização de trânsito.
The departure time
O horário de partida
is tomorrow at 5 AM sharp.
É já amanhã, às 5h em ponto.
Good.
Bom.
Do you think we should notify the Navy now
Acha que devemos notificar a Marinha agora?
to set up an ambush
montar uma emboscada
and catch them red-handed?
E apanhá-los em flagrante?
No.
Não.
I have connections with the Navy.
Tenho ligações à Marinha.
I'll contact them.
Vou entrar em contacto com eles.
You're a diplomat—
Você é um diplomata—
better to act like you know nothing.
É melhor fingir que não sabe nada.
Leave it to me.
Deixe comigo.
I understand.
Compreendo.
Then I'll leave the rest to you.
Assim, deixarei o resto contigo.
Are you ready?
Está pronto?
-All ready. -Yes.
-Tudo pronto. -Sim.
According to the action plan,
De acordo com o plano de ação,
each team, depart separately.
Cada equipa deve partir separadamente.
At 10 o'clock sharp,
Às 10 horas em ponto,
we'll act on time.
Agiremos a tempo.
-Yes!
-Sim!
Xian, I know you're angry right now,
Xian, eu sei que estás zangado agora,
but acting impulsively won't solve anything.
Mas agir por impulso não resolverá nada.
When facing the bandit-like Japanese,
Ao deparar-se com os japoneses, que agiam como bandidos,
the Portuguese Macau government's weakness and timidity
a fraqueza e a timidez do governo português de Macau
are nothing new.
não são novidade.
It's in their nature.
Está na natureza deles.
We're frustrated by their lack of resistance,
Estamos frustrados com a sua falta de resistência.
but we can't just let our anger
Mas não podemos simplesmente deixar que a nossa raiva nos domine.
make us break ties
nos faça romper os empates
or turn against them.
ou virar-se contra eles.
That would only make the situation worse.
Isso só iria piorar a situação.
Dr. Ke,
Doutor Ke,
things have already come to this point.
As coisas já chegaram a esse ponto.
What situation do you still want to maintain?
Que situação ainda pretende manter?
Because...
Porque...
our biggest enemy
O nosso maior inimigo
is the Japanese.
é o japonês.
Dr. Ke,
Doutor Ke,
normally, I can accept
Normalmente, consigo aceitar.
whatever you say,
O que disser,
but just this once,
mas só desta vez,
I can't swallow it.
Não consigo engolir isto.
Wanqi,
Wan Qi,
Xian is a man guided by his emotions.
Xian é um homem guiado pelas suas emoções.
He can't control his temper right now.
Não consegue controlar o seu temperamento neste momento.
Don't just stand there.
Não fique aí parado.
Talk some sense into him.
Tente convencê-lo a entrar em si.
Dr. Ke,
Doutor Ke,
I can't swallow it this time either.
Desta vez também não consigo engolir.
I have only one thing to say to those Portuguese:
Só tenho uma coisa a dizer aos portugueses:
let's go our separate ways
Vamos seguir caminhos separados.
and make a clean break from now on.
e romper definitivamente com isso a partir de agora.
Then, Xian,
Então, Xian,
regarding the SS Sai On Plan,
referente ao Plano SS Sai On,
will the government risk continuing?
O governo arriscará continuar?
I've already withdrawn
Eu já me retirei.
and notified Rodrigues and Lok Pak.
e notificou Rodrigues e Lok Pak.
How could they possibly continue?
Como poderiam continuar assim?
But did you follow up later?
Mas voltou a entrar em contacto depois?
I've also told you.
Eu também já te disse.
I didn't even sign.
Eu nem assinei.
What can they do?
O que podem fazer?
Xian.
Xian.
Wanqi.
Wanqi.
Whether you can accept this or not,
Quer aceite isso ou não,
I still need to say something.
Ainda preciso de dizer algo.
No matter how great the indignation,
Por maior que seja a indignação,
it must be met with even greater restraint.
Este deve ser recebido com ainda maior moderação.
Because compared to the bigger picture,
Porque, comparado com o panorama geral,
our personal feelings
Os nossos sentimentos pessoais
are too insignificant to mention.
São demasiado insignificantes para serem mencionadas.
I know both of you are people who understand priorities,
Sei que ambos são pessoas que percebem de prioridades,
can reason, and put the greater good first.
Saber raciocinar e dar prioridade ao bem comum.
Think carefully
Pense com cuidado
about what to do next.
sobre o que fazer a seguir.
Buddy, have you eaten yet?
Amigo, já comeu?
This is for you.
Isto é para si.
No, no, no.
Não, não, não.
Take it, take it.
Aceite, aceite.
Take a break.
Faça uma pausa.
Let's take a break.
Vamos fazer uma pausa.
[Duty Room]
[Sala de Serviço]
Okay.
Ok.
Mr. Liang!
Senhor Liang!
Water Ghost,
Fantasma da Água,
what's going on with you?
O que está a acontecer consigo?
Why are you back again?
Por que razão voltou?
Mr. Liang, this is bad!
Senhor Liang, isto é mau!
I had just left the clinic
Tinha acabado de sair da clínica.
when I ran into Huang Gongjie
quando encontrei Huang Gongjie
and saw him heading this way with his men!
E vi-o a vir nesta direção com os seus homens!
So I came back to warn you!
Então voltei para te avisar!
Huang Gongjie?
Huang Gongjie?
Where are they now?
Onde estão agora?
They'll be here any minute!
Chegarão a qualquer minuto!
I'll keep watch here!
Vou ficar aqui de vigia!
Go quickly and alert the Portuguese police and the crew on the ship!
Vá depressa e avise a polícia portuguesa e a tripulação do navio!
Hurry!
Pressa!
[No Entry Without Permission]
[Entrada proibida sem autorização]
What's that?
O que é?
Come on! Quickly!
Anda lá! Rapidamente!
Try harder!
Esforce-se mais!
Let's go.
Vamos.